学术写作规范省流版
=====

本篇文章的写作基于国标 GB/T 7713.2-2022，也即 2023 年施行的新版《学术论文编写规则》。完整版请自行登录复旦大学图书馆查找阅读，为了防止 `侵权 <https://finance.sina.cn/2024-08-21/detail-inckkzfz9323585.d.html?vt=4&cid=76675&node_id=76675>`_ ，使用了 Deepseek-Coder 对原始文本进行了转述并人工对内容进行了校正。

摘要写作
------------

论文应有摘要。摘要是对论文的内容不加注释和评论的阶段陈述，需要满足即使不阅读全文也能得到必要的信息。摘要的内容通常包括研究的目的、方法、结果和结论。

摘要中可以出现数学式、化学式、插图甚至是表格，但是不应该出现这些内容的编号。

摘要写作应该避免使用非公知公用的符号或者术语。对于摘要中首次出现的非公知公用的简称、外文缩略语和缩写，应该给出全称、中文翻译或者解释。

   例如：我们在信号溯源的过程中使用了 MNE 方法（Minimum Normed Estimation，最小化范数估计），这是一种统计估计方法，旨在找到一个估计量，使得其在某种范数（通常是 Euclid 范数）下的值最小化，从而在满足一定约束条件下得到最优估计。

.. tip::

   在国标中没有提及的一点是，如果某个中文名词存在概念混淆或者指代不明的的情况时，请标注对应含义的英文项，方便读者二次确认。

   以及对于外国人名的翻译，在无法对照 `新华社翻译标准 <https://books.google.com.sg/books/about/%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%BA%BA%E5%90%8D%E7%BF%BB%E8%AF%91%E5%A4%A7%E8%BE%9E%E5%85%B8.html?id=aSLlXwAACAAJ&redir_esc=y>`_ 时，请至少保留其英文名，方便读者二次确认。

中文摘要的字数，原则上应该与论文中成果多少相适应，对于我们的实验报告而言，一般以 150 字左右为宜。

.. note::
   
   根据内容的不同，摘要可分为以下三大类：报道性摘要、指示性摘要和报道-指示性摘要。

   1. 报道性摘要：也常称作信息性摘要或资料性摘要, 其特点是全面、简要地概括论文的目的、方法、主要数据和结论。通常，这种摘要可以部分地取代阅读全文。这类摘要的字数应在 400 字左右。

   2. 指示性摘要：也常称为说明性摘要、描述性摘要或论点摘要，一般只用二三句话概括论文的主题，而不涉及论据和结论，多用于综述、会议报告等。该类摘要可用于帮助潜在的读者来决定是否需要阅读全文。这类摘要的字数应在 150 字左右。

   3. 报道-指示性摘要：以报道性摘要的形式表述一次文献中的信息价值较高的部分，以指示性摘要的形式表述其余部分。这类摘要的字数应在 300 字左右。

关键词
----------------
论文应有关键词。关键词时为了便于文献检索从题名、摘要或者正文部分提取出现的用以表示论文主题内容的词或者词组。关键词需要有检索意义，不能过于泛指，每篇论文应该选取 3-8 个关键词。

列表的写作
----------------
使用有序列表进行说明时，应该使用阿拉伯数字或者拉丁字母作为编号，如果数学式的序号以已经占用了形容 "(1)" 的编号，则不宜使用其作为列表编号。

单位的写作
----------------
核心一句话，请使用国际单位制（SI）下的单位，且无一例外使用 **正体字母**。

此外一些特款：

1. 量值相乘表示面积、体积等时，每个量的单位应该重复写出。

2. 单位相同的量值范围，前一个量的单位可以省略。但是 :math:`20\%\sim 30\%` 除外。

3. 单位相同的一组量值中，可以只保留最后一个量值的单位。

插图和表格的写作
----------------
一般按照出现先后全文统一使用阿拉伯数字进行连续编号，例如 “图 1”、“表 1” 等。

在论文中，插图应当大小适当，保持图片内文字清晰可见。

.. tip::

   提高图片清晰度的方法：

   1. 通过搜图软件，找一张清晰度更高的图片。

   2. 利用在线的 AI 扩图软件，提高分辨率。

   3. 使用 Powerpoint 或者 draw.io 等软件工具重新绘制图片，并保持图片输出为矢量图。

      * 如果使用 Powerpoint 绘图，且希望使用 `png` 等非矢量格式的图片时，请调节 Powerpoint 中的高级选项中输出图片的 DPI，一个使用的教程见 `Bilibili <https://www.bilibili.com/read/cv28448388/#:~:text=%E9%80%9A%E8%BF%87%E6%9B%B4%E6%94%B9ppt%E8%BE%93%E5%87%BA%E9%85%8D%E7%BD%AE,96%20dpi%20%E6%8F%90%E5%8D%87%E4%B8%8D%E5%B0%91%E3%80%82>`_。
      
      * 如果希望使用 `tikz` 绘制矢量图，可以先在 `mathcha <mathcha.io>`_ 中画好后导出。

插图应当由图题，并置于图编号后 **一个汉字间隔** 之后，图的编号和图题应当居中至于图的 **下方**。如果需要，可以提供简明的图例、图注或说明，图注或者说明是一个完整句子，应当在末尾加上句号。

我们常用的坐标曲线图应当保持横坐标自左往右；纵坐标自下而上，当存在用量和单位时，应该使用 “量的符号或名称/单位符号” 的标准化形式。

论文中的表格也应当有编号和表题，且表的编号和标题应当置于表格顶线 **上方** 居中排放。表题和表格序号也应当间隔一个汉字。

表格中应当有表头，表头中不允许出现斜线。表格中，数据应当依序竖排，内容相同数据应当重复写出， **不应** 使用 “同上” 等字样代替。表身中的 “空白” 代表无此项或者未测量，“——”表示测量过但是未发现，而 “0” 代表实际测量结果为零。

当表格内存在用量和单位时，应该使用 “量的符号或名称/单位符号” 的标准化形式。如果表格内所有栏目的单位都相同，应该把共同的单位标注在表格的 **右上方**。

数学式的写作
----------------
首先讲一下什么是行内公式和行间公式。

.. note::
   行内公式又称是正文公式，指与正文混合排版的公式。

   而行间公式顾名思义，就是独占一行，不与正文混合的公式。

公式需要断行排版时，应当在 :math:`=` 等关系符号或者 :math:`+` 等运算符号后面断开，且在下一行开头不应当重复这一符号。

主要是一些建议，例如：

1. 行内公式应当避免多余一行，使用 :math:`m/V` 要优于 :math:`\frac{m}{V}`

2. 数学式中应当避免使用多于一个层次的上标或者下标，使用 :math:`P_{1,\min}` 要优于 :math:`P_{1_\min}`。

3. 数学式中应当避免多于两行的形式。例如使用：

   .. math::
      \frac{\sin{[(N+1)\alpha/2]}\sin{(N\alpha/2)}}{\sin{(\alpha/2)}}

   要优于

   .. math::
      \frac{\sin{\left[\frac{(N+1)}{2}\alpha\right]}\sin{\left(\frac{N}{2}\alpha\right)}}{\sin{\frac{\alpha}{2}}}

.. tip::

   实际上，数学写作还有一些不成文的规定，具体可以参考 Knuth 的 *On Mathematical Writing*

   1. 使用并规范使用行内公式（inline-equations）而非是在纯文本内书写数学公式。一个正确使用行内公式的语句应该是“我们考虑矩阵 :math:`A=[a_{ij}]`，它是正定的。”而不是“我们考虑矩阵 A=[aij][a_{ij}]”；

   2. 不要使用数学公式作为一个语句的开头，一个错误的例子是“:math:`x^2+2x+1=0` 的解是 :math:`x=-1`”，应该写成“**方程** :math:`x^2+2x+1=0` 的解是 :math:`x=-1`”；

   3. 不要使用中学中使用的因为 :math:`\because` 和所以 :math:`\therefore` 符号，你需要使用逻辑连词：任意 :math:`\forall` 、存在 :math:`\exists` 等等；

   4. 避免使用被动语态（passive voice），也即不要使用“这个定理被证明了”，应该使用“我们证明了这个定理”。在证明中也应该使用“我们”而非“我”；

   5. 使用不同的字体区分指标、数学常数。例如在求和中我们会考虑使用 :math:`i` 作为指标求和，但如果在做带有虚数单位 :math:`\mathrm{i}` 的项求和时，尽可能考虑使用 :math:`k` 或者使用正体 :math:`\mathrm{i}`，例如 :math:`\sum_{i}\exp{(\mathrm{i}\theta_{i})}` 或 :math:`\sum_{k}\exp{(i\theta_{k})}`。当然，为了方便起见一直使用正体区分并加以声明也是可以的。

当然，在 AI 工具盛行的今天，我们可以考虑把上面的内容复制下来（下面记为 `规则`），按照下面的形式修改写好的文本（下面记为 `旧文本`），使其符合学术写作规范。

   你是一名学术编辑，你收到了 <content> ... <content> 内的文本：

   <content>

   `旧文本`

   <content>

   你需要按照下面 <standard> ... <standard> 内的修改规则，调整上面旧文本的排版。规则如下：

   <standard>

   `规则`

   <standard>

   输出修改后的 :math:`\LaTeX` 代码。
